Dear audience, I have a couple of
Kính thưa đại chúng chỗ này có một hai
questions here. I have a group of friends I've known
câu hỏi ạ Thưa cô tôi có nhóm bạn chơi
for many years. We
với nhau rất nhiều năm rồi ạ Mà mọi
usually meet up to eat and drink,
người thường gặp nhau là sẽ đi ăn uống
but since I started practicing Buddhism at the temple, I
nhưng từ khi tôi về chùa tu học Tôi
don't want to go with them anymore. I feel
không muốn đi cùng các bạn nữa Tôi thấy
uncomfortable and can't get along
không thoải mái và chẳng hòa hợp được
with them because the conversations
với các bạn nữa bởi những câu chuyện
during our gatherings are always gossipy,
được nói trong buổi gặp mặt toàn lày thị
and I'm not yet practicing Buddhism well enough. I might
phi mà tôi còn tu còn chưa tốt Tôi sẽ
not be able to control my speech and say things that violate the precepts. Also,
không giữ được khẩu mà nói phạm giới ạ
eating and drinking a lot is very
và chuyện ăn uống nhiều thì rất là tốn
expensive and will diminish my merit,
tiền tiêu nhiều sẽ tổn mất Phước của
so I've gradually stopped going out with them, and
mình vậy nên tôi dần không đi chơi với
they've said I don't
các bạn rồi các bạn lại bảo tôi không
need them anymore. I don't know how I should
cần các bạn nữa Tôi không biết mình nên
behave properly. I hope you can guide
cư xử thế nào cho đúng mong cô chỉ dạy
me so I know how to act. Thank you for
cho tôi để tôi biết cách cư xử với ạ Xin
your guidance.
ch ân công đức của cô
Dear audience, when we practice
Kính thưa đại chúng khi chúng ta đi tu
Buddhism, this issue causes
Phật ấy thì cái vấn đề này làm cho chúng
us a lot of deliberation.
ta bị cân nhắc rất là nhiều cân nhắc rất
But if we know how to
nhiều nhưng nếu như chúng ta biết cách
think critically, we won't be so conflicted.
tư duy thì chúng ta không bị cân nhắc
Our time—how many hours of 24 hours do we
nữa thời gian của chúng ta nhá 24 tiếng
spend sleeping?
có mất mấy tiếng ngủ
How many hours with our husbands? How many
rồi Mấy tiếng dành cho chồng rồi Mấy
hours with our children?  We spend hours
tiếng dành cho con rồi Mấy tiếng dành đi
earning money, leaving only a few hours for
kiếm tiền rồi chỉ còn lại mấy tiếng giao
socializing with friends. Therefore, the number of friends
tiếp bạn bè cho nên cái lượng bạn bè
we have is limited and depends on our
chúng ta là có gì có hạn phụ thuộc vào
time. We just need to
thời gian thế chúng ta chỉ cần chuyển
shift from a group of bad friends to a group of good friends; we're
đổi từ nhóm bạn bất thiện sang nhóm bạn
not losing any friends. For example, if we change
không mất nhá Ví dụ như chúng ta chuyển
the group of friends who take us out to
cái nhóm bạn mà thay dẫn chúng ta đi ăn
eat to a group who go to
uống chuyển thành cái nhóm bạn đi tụ
Buddhist gatherings, the number of people doesn't
kinh thì cái số lượng người cũng không
change, but the number of people in
thay đổi mà cái số người tụng kinh của
your group will increase, right?
bạn còn đông hơn đúng không đấy nhá Ai
In a group of friends at work, there are usually
chơi thân trong bạn bè trong một nhóm cơ
only five or seven people, and you ca
cũng chỉ được năm bảy người thôi mà năm
n't be close friends with everyone. You can only be close to
bảy người không chơi thân được hết đâu
two or three people, and even then, you ca
chỉ chơi thân được hai ba người mà thân
n't share everything.
cũng không chia sẻ được hết đâu thế
But in a Buddhist group like ours, there
Nhưng một nhóm Phật tử của chúng ta thì
are dozens or even hundreds of
là vài chục người cho đến Hàng trăm
people, so you can freely have relationships with them.
người thoải mái quan hệ thầy chúng thấy
We shouldn't follow the
đúng không đấy chúng ta đừng đi theo cái
old habit of insisting that this person
lối quen cũ là người bạn này nhất quyết
must be my friend. We need to
phải là bạn của tôi mà chúng ta phải lập
program who our friends are, what kind of people they are,
trình ai là bạn của tôi người thế nào sẽ
and what kind of help we can provide when we meet them.  It's about
là bạn của tôi và khi gặp bạn tôi sẽ
choosing your friends wisely, and how you can help me. That's called "Choosing Your Friends Wisely."
tôi đó gọi là Chọn Bạn Mà Chơi nhá Đấy
So, we can abandon all our
Thế cho nên là mình có thể bỏ tất cả các
old friends and make all new ones.
bạn cũ và thiết lập tất cả các bạn mới
Where you are depends on where you are: from
chúng ta Bạn ở đâu là do chúng ta đi học
kindergarten, elementary school, middle school, high school,
mẫu giáo mới có bạn đi học lớp cấp một
university, and then work. Is
cấp hai cấp ba đại học rồi đi làm mới có
n't it true that we build a friendship every day? Similarly, we build friendships every day, right? But what about those
thầy chúng thì đúng không Thế còn nếu mà
friends of Nga? They say, "Let's go drinking
bạn bè Ngà kia thì hôm nay đi nhậu đi
today, I'll treat you, and after the
hôm nay tao chiêu đãi xong cái bữa chiêu
treat, I have to go find money to
đãi là phải về đi tìm tiền phải chiêu
treat them back." But if we
đãi lại thế nhưng mà mình hôm nay nghe
hear good things from someone,
thấy lời hay tiếng tốt của người ta thì
we just need to go home and
về nhà mình chỉ cần tìm đến nời hai
exchange those good words.
tiếng tốt mình trao đổi là được thế thì
Which is more beneficial? Therefore, Buddhism
cái nào có lợi hơn nhá Cho nên đạo Phật
is the best friend that leads us
là người bạn tối thắng nhất đưa cho mình
to happiness. This is Yen's Dharma talk
tới hạnh phúc buổi trách pháp của Yến
today, answering questions
thì hôm nay trả lời các câu hỏi thì dùng
here
tại đây
[music].
[âm nhạc]